Pessoal, chegamos agora à etapa onde vamos estudar o modelo de acordo coletivo.
Então, convenção coletiva, de uma maneira bem objetiva,
é relação sindicato da empresa com o sindicato dos trabalhadores.
Eles vão discutir as melhores cláusulas e vão instituir o documento
que a gente chama de convenção coletiva.
Agora, acordo coletivo de trabalho é uma outra condição que a gente vai ver agora.
Acordo possui caráter normativo, gera obrigações entre as partes,
assinado entre o sindicato dos trabalhadores ou uma ou mais empresas.
Portanto, pessoal, se você tem um sindicato que é forte e ele elabora, por exemplo, cláusulas específicas em sua convenção
que, por muitas vezes, você fica questionando se isso é bom ou não para o empregado
de acordo com o que você acompanha no dia a dia do seu negócio.
Se você discordar em algum momento de uma cláusula daquela,
o que você pode fazer?
Buscar junto ao sindicato a possibilidade de fazer um acordo coletivo de trabalho,
como se fosse uma cláusula, uma convenção coletiva,
personalizada com cláusulas só para atender a sua empresa.
Nosso entendimento, pessoal, é que nenhuma das cláusulas da convenção
serão deixadas de lado e vai ser substituída pelo acordo coletivo? Não. Ele vai ver condições especiais e vai personalizar,
através do acordo coletivo,
essas condições para ofertar mais direitos aos trabalhadores.
Então, é sindicato dos trabalhadores mais uma ou mais empresas
que serão envolvidas nessa negociação.
Quando a gente cita uma ou mais empresas,
pode ser, por exemplo, uma empresa
coletiva, com matriz e todas as suas
filiais. É um exemplo
que a gente tem aqui, que a gente pode abordar.
Mas o acordo coletivo, ele é muito bacana
que pode trazer benefícios também
para o empregador.
Ele talvez tenha uma exigência que ele
precisa cumprir na convenção coletiva,
que ele tem muita dificuldade,
mas se ele negociar com o sindicato, ele faz um acordo e substitui aquela FIS Sindicato dos Trabalhadores, aqui, um sindiclube do Distrito Federal, um exemplo, representado lá pelo senhor presidente,
e aqui vem embaixo o nome da empresa.
Então, houve uma negociação, um acordo coletivo entre sindicato e o nome da empresa, que eu decidi preservar, fica aqui embaixo.
É uma opção de negociação entre sindicato e empresa, ok?
Então, comparado com a convenção coletiva, que vem sindicato patronal e sindicato dos trabalhadores,
aqui no acordo vem sindicato dos trabalhadores e a empresa que fez o acordo coletivo.
Diante de um cenário de um documento de acordo coletivo, o que a gente pode abordar como exemplo?
Então, de uma maneira bem personalizada, a gente vai encontrar cláusulas que são específicas para atender aquela empresa.
Então, cláusula quinta desse acordo, benefício da alimentação.
As partes ajustam em substituição à cláusula da convenção coletiva
que previu o pagamento em forma de ticket alimentação, ou em pecúnia,
que o empregador fornecerá diariamente aos empregados alimentação na forma de uma refeição in natura a cada dia devidamente trabalhado.
E aqui ainda coloca o que precisa ser atendido nessa refeição, ok? Claro, pessoal, aqui ainda vincula a exigência de enquadrar essa obrigação de alimentação ao trabalhador
de acordo com as normas do PATI, que é o Programa de Alimentação do Trabalhador.
Aqui ainda vincula a opção de manter o empregado sempre ciente do que vai ser exposto ali para ele, para a alimentação
daquele dia, o cardápio
da semana e tudo isso aqui sendo
exigido. Vocês podem ver, pessoal,
que acordo coletivo é exatamente
isso. Essa
cláusula quinta está
substituindo a cláusula
da convenção coletiva que exigia
o pagamento do ticket.
Por isso que vem muito mais detalhado.
Foi uma negociação
entre sindicato da categoria
e o próprio empregador.
Próximo exemplo, pessoal, do nosso acordo coletivo.
Cláusula sexta,
benefício do vale-lanche.
O vale-lanche também foi um
mecanismo que a empresa
encontrou junto com o sindicato
da categoria para alimentar o empregado.
E qual a dinâmica dessa história aqui toda?
É porque a partir de uma determinada competência, a empresa vai fornecer no modo de ticket, alimentação ou pecúnio,
o valor de R$ 13,00.
O valor do benefício vale de lanche não se aplica àqueles enquadrados no parágrafo 3º da cláusula 5ª.
Por que essa informação está sendo discutida aqui?
Só terá direito ao Vale Lanche quem se associar ao sindicato.
Então, é uma parte até que eu ocultei aqui desse acordo coletivo.
Por que isso é importante?
Sempre o empregador busca elaborar um acordo coletivo de trabalho com o sindicato.
O que o sindicato pensa?
Poxa, o que eu vou ter de retorno dessa empresa?
Sindicato o quê? Associados.
Então, ele vai colocar uma cláusula.
Hoje, ele vai estabelecer que os trabalhadores só terão acesso àquela cláusula se associarem a ele.
Isso é muito natural e o empregador precisa entender isso, porque é a contrapartida que o sindicato vai querer receber.
Outro exemplo é cláusula 7, uma fornecimento de cesta básica. E nessa cláusula específica, o que ele cita aqui? Que o trabalhador só vai ter direito à condição do fornecimento da cesta básica
se não tiver advertência, não chegar atrasado,
não totalizar uma hora de atraso durante o mês.
Enfim, uma série de requisitos que dão condições
para que o empregado tenha acesso à sua cesta básica.
Então, vocês podem ver que esse acordo coletivo está totalmente personalizado com a cultura da empresa é não quer ver empregados com atraso.
A cultura da empresa é quer ver trabalhadores bem alimentados.
Por que isso?
Porque nós sabemos que quando a gente fornece o benefício em ticket,
muitas vezes o trabalhador acaba trazendo uma alimentação que não atende ali
todos os seus requisitos nutritivos
para que ele possa fazer um serviço de força, por exemplo.
Então a gente precisa identificar que
a empresa também pode ter cláusulas específicas
quando ela procura o sindicato para elaborar
um acordo coletivo de trabalho, ok?